We'll talk about logistics supply to ISS right now.
Nous allons parler de la logistique d'approvisionnement à la SSI tout de suite.
Of course, we don't only have to bring people up there,
Bien sûr, nous ne devons pas seulement amener les gens là-bas,
astronauts and cosmonauts and back to Earth,
les astronautes et les cosmonautes et de revenir à la Terre,
we also need to have the capability to bring cargo
nous devons aussi avoir la capacité d'apporter des marchandises
to bring fuel, to bring water
d'amener du carburant, d'amener de l'eau
out of which the oxygen is provided on board the station
Dont l'oxygène est fourni à bord de la station
and various equipment, experiments and obviously food
et de divers équipements, expériences et évidemment la nourriture
and we also need to have the capability to bring things back down to Earth.
nous devons également avoir la capacité de ramener les choses à la Terre.
We're talking about equipment or trash.
Nous parlons de matériel ou de déchets.
When we have trash, of course, we don't let it go into space freely
Quand nous avons des ordures, bien sûr, nous ne les laissons pas à l'air libre
but we want to have a planned return to Earth,
mais nous voulons avoir un retour prévu sur Terre,
destructive reentry of trash to Earth.
une rentrée destructive des ordures sur la Terre.
These are the systems that have been used so far
Voici les systèmes qui ont été utilisés jusqu'à présent
for supplying cargo to the International Space Station.
pour fournir des marchandises à la Station Spatiale Internationale.
This is the Progress we've talked about before.
C'est le progrès dont nous avons déjà parlé.
This is provided by Japan, it's the so-called HTV.
Il est fourni par le Japon, c'est ce qu'on appelle le  HTV.
This is the Dragon from the US commercial company Space X.
Voici le Dragon de la société américaine commerciale Space X.
This is ATV. We've already talked about ATV before.
Voici ATV. Nous avons déjà parlé du VTA avant.
It's a pretty large supplier of cargo to ISS.
C'est un assez grand fournisseur de marchandises à la SSI.
It flew five times, provided by ESA
Il a volé cinq fois, fourni par l'ASE
but it's no longer in operation.
mais il n'est plus en opération.
And here we have two versions of the so-called Cygnus cargo spacecraft
Et ici, nous avons deux versions du vaisseau spatial de marchandises appelé Cygnus
that is provided by Orbital Sciences. This is a somewhat older version.
qui est fourni par la  sciences Orbital. C'est une version un peu plus vieille.
This is a new version of the Cygnus cargo spacecraft
Voici une nouvelle version du vaisseau de marchandises Cygnus
bound to the International Space Station with the round solar arrays.
lié à la Station Spatiale Internationale avec les panneaux solaires ronds.
Here we have a comparison of the sizes
Ici, nous avons une comparaison des tailles
and also the docking interfaces of these various cargo vehicles
ainsi que les interfaces d'amarrage de ces différents véhicules de marchandises
for the International Space Station
pour la Station Spatiale Internationale
and we have a comparison with the Apollo spacecraft.
et nous avons une comparaison avec le vaisseau spatial Apollo.
On the far left we have the HTV from Japan.
À l'extrême gauche, nous avons le HTV du Japon.
The interface of HTV to the International Space Station
L'interface du HTV à la Station Spatiale Internationale
is such that it can be docked to the USOS part
est telle qu'elle peut être amarrée à la partie USOS
of the International Space Station,
de la Station Spatiale Internationale,
either top or bottom ports of Node 2,
soit les ports supérieurs ou inférieurs de Node 2,
which is at the front of the International Space Station.
qui est à l'avant de la Station Spatiale Internationale.
Here you see the ATV, Automatic Transfer Vehicle,
Ici, vous voyez l'ATV, Véhicule de Transfert Automatique,
no longer used but it was used five times as I mentioned before.
n'est plus utilisé, mais il a été utilisé cinq fois comme je l'ai mentionné précédemment.
About the same size as HTV.
À peu près de la même taille que HTV.
It could carry about 7 tonnes of freight to ISS.
Il pouvait transporter environ 7 tonnes de marchandises vers la SSI.
And you see the docking interface is the same
Et vous voyez l'interface d'amarrage est la même
as the Progress or Soyuz.
autant pour Progrès que Soyuz.
Docking or mating with ISS is always done
L'amarrage ou l'accouplement avec la SSI se fait toujours
in the rear port of ISS in the Russian segment.
dans le port arrière de la SSI dans le segment russe.
We already talked about Progress before.
Nous avons déjà parlé de Progrès avant.
You see the same interface here.
Vous voyez la même interface ici.
A somewhat smaller resupply vehicle to ISS
Un véhicule de ravitaillement un peu plus petit à la SSI
able to carry about 2 tonnes of freight and propellant and water.
capable de transporter environ 2 tonnes de fret et de propulseur et d'eau.
There was an interesting situation at the beginning of 2011
Il y avait une situation intéressante au début de 2011
when we had a grand total of 6 visiting vehicles at ISS.
lorsque nous avons eu un grand total de 6 véhicules de visite à la SSI.
Of course, we had the Shuttle here.
Bien sûr, nous avions la navette ici.
This is the US segment
Ceci le segment américain
and this is the Russian segment.
et ceci est le segment russe.
We had the Space Shuttle on the top ports of Node 2.
Nous avions la navette spatiale sur les meilleurs ports de Node 2.
This is Node 2.
Voici le Node 2.
We had the HTV
Nous avions le HTV
and we could also have had one at the bottom port.
et nous aurions aussi pu en avoir un au port arrière.
We could have had a Dragon, for instance.
Nous aurions pu avoir un Dragon, par exemple.
The Dragon as well as HTV
Le Dragon aussi bien que HTV
are always docked to ISS via the US segment.
sont toujours amarré à la SSI via le segment américain.
And on the Russian side, we have two Soyuz's and one Progress.
Et du côté russe, nous avons deux Soyouz et un Progrès.
One Soyuz, another Soyuz and a Progress.
Un Soyouz, un autre Soyouz et un Progrès.
And sometimes there's a capability for the crew, the Russian crew,
Et parfois, il y a une capacité pour l'équipage, l'équipage russe,
to move Soyuz from one port to the other.
de déplacer Soyouz d'un port à l'autre.
They go in the ascent and descent module
Ils vont dans le module de montée et de descente
and they have thrusters that they can use
et ils ont des propulseurs qu'ils peuvent utiliser
via rotational and translational hand controllers
via des contrôleurs manuels de rotation et de translation
in order to move from one place to the other.
afin de se déplacer d'un endroit à l'autre.
and here in the back, using the same interface,
et ici, à l'arrière, en utilisant la même interface,
we had ATV too at that time.
nous avions le VTA aussi à ce moment-là.
So a grand total of 6 visiting vehicles at ISS at that time.
Donc, un grand total de 6 véhicules de visite à la SSI à ce moment-là.
That's a nice picture of a Progress
Voilà une belle photo du progrès
as it's getting close to docking with the International Space Station.
alors qu'il est prêt d'être amarré avec la Station Spatiale Internationale.
Again, as well, Soyuz and Progress
Encore une fois, aussi bien, Soyouz et Progress
normally go through an automatic final approach
passent normalement par une approche finale automatique
and docking to ISS,
et d'amarrage à la SSI,
although with the Soyuz we can have manual takeover
bien qu'avec le Soyouz nous pouvons avoir une prise de contrôle
of the control from inside by the commander inside the Soyuz
manuelle de l'intérieur par le commandant à l'intérieur du Soyouz
to do a manual approach and docking,
pour faire une approche manuelle et d'amarrage,
which has been done a few times.
ce qui a été fait à quelques reprises.
This is a Progress. The only difference with a Soyuz
Voici un progrès. La seule différence avec un Soyuz
is that the so-called descent module of Soyuz
est ce que le module de descente Soyuz
is replaced by this segment here
est remplacé par ce segment ici
which is basically used as a propellant tank,
qui est essentiellement utilisé comme un réservoir de propergol,
not so much for the Progress itself
pas tant pour le Progress lui-même
but bringing propellant or fuel to the International Space Station.
mais apportant du propergol ou du carburant à la Station Spatiale Internationale.
And, of course, we have the on-orbit module
Et, bien sûr, nous avons le module en orbite
and the service module with the solar array,
et le module de service avec le panneau solaire,
so very similar to the Soyuz manned spacecraft.
Tellement similaire au vaisseau spatial équipé Soyuz.
Another view, a very nice view, of ATV shortly before docking,
Une autre vue, une très belle vue, du VTA peu avant l'amarrage,
again, to the rear part of ISS and the Russian segment.
à nouveau, à la partie arrière de la SSI et le segment russe.
This is the docking interface which we see here,
C'est l'interface d'amarrage que nous voyons ici,
the four solar arrays.
les quatre panneaux solaires.
A very capable vehicle and quite a learning experience for ESA
Un véhicule très capable et toute une expérience d'apprentissage pour l'ASE
which had to develop all the automatic rendezvous
qui a dû développer tout le rendez-vous automatique
and all the sensors for the final approach
et tous les capteurs pour l'approche finale
and rendezvous and docking to ISS.
et le rendez-vous et l'amarrage à la SSI.
As mentioned before, all the resupply spacecraft
Comme mentionné précédemment, tous les vaisseaux de ravitaillement
that get to the International Space Station
qui se rendent à la Station Spatiale Internationale
on the Russian segment,
sur le segment russe,
whether it's ATV in the past or Progress right now,
que ce soit le VTA dans le passé ou Progress en ce moment,
directly dock to ports on the Russian segment.
s'amarrent directement aux ports sur le segment russe.
But the other resupply vehicles as well as the HTV from Japan,
Mais les autres véhicules de ravitaillement ainsi que le HTV du Japon,
which we see here,
que nous voyons ici,
come into the vicinity of the International Space Station
viennent dans le voisinage de la Station Spatiale Internationale
they fly formation, they are controlled to come and fly formation,
ils volent en formation, ils sont contrôlés pour venir et voler en formation,
and then they are grappled with the space station robotic arm
puis ils sont capturés avec le bras robotique de la Station Spatiale
normally commanded from the cupola of the International Space Station
normalement commandé à partir de la coupole de la Station Spatiale Internationale
and they become in a docking position
et ils deviennent en position d'amarrage
either on top or in the bottom of Node 2.
soit au-dessus ou au fond du Node 2.
It's the same for the Dragon vehicle provided by Space X.
Il en va de même pour le véhicule Dragon fourni par Space X.
Right now we have the HTV, the Dragon and the Cygnus vehicles
À l'heure actuelle, nous avons les véhicules HTV, Dragon et Cygnus
which all three are grappled with the robotic arm
qui tous les trois capturés avec le bras robotique
on the docking port on the US segment.
sur le port d'amarrage sur le segment américain.
Already in 2006,
Déjà en 2006,
before the last flight of the Space Shuttle in 2011,
avant le dernier vol de la navette spatiale en 2011,
NASA had developed the so-called COTS program
la NASA avait développé le programme appelé  COTS
Commercial Orbital Transportation Services.
Services de transport orbitaux commerciaux.
The idea was to be able to provide transportation
L'idée était de pouvoir assurer le transport
of cargo and freight, and fuel and water
des marchandises et du fret et du carburant et de l'eau
from US soil to the International Space Station.
du sol américain à la Station Spatiale Internationale.
So there was sponsoring of companies which were on the one hand willing
Il y avait donc le sponsoring des entreprises qui étaient d'une part prêtes
and had the capability to develop these systems.
et avait la capacité de développer ces systèmes.
And later this developed into the Commercial Crew Development (CCDev).
Et plus tard cela s'est développé dans le Commercial Crew Development (CCDev).
And we have three companies involved, Space X on the one hand,
Et nous avons trois entreprises concernées, Space X d'une part,
Boeing and, more recently, Sierra Nevada Corporation.
Boeing et, plus récemment, Sierra Nevada Corporation.
And then came the Commercial Resupply Services (CRS),
Et puis vint le Service Commercial de Ravitaillement (SCR),
with two phases,
avec deux phases,
Space X and Orbital Sciences for the first phase
Space X et Orbital Sciences pour la première phase
and, for the second phase, we add Sierra Nevada Corporation.
et, pour la deuxième phase, nous ajoutons Sierra Nevada Corporation.
And meanwhile, Orbital Sciences became Orbital ATK.
Et pendant ce temps, Orbital Sciences est devenu Orbital ATK.
These are the requirements given by NASA to these commercial companies
Ce sont les exigences données par la NASA pour ces sociétés commerciales
which will provide services to the International Space Station
qui fourniront des services à la Station Spatiale Internationale
as well as cargo and personnel transfer.
ainsi que le transfert de marchandises et du personnel.
NASA does the cargo pickup, the cargo integration
La NASA se charge du ramassage des marchandises, de l'intégration des marchandises
and the companies have to provide these:
et les entreprises doivent fournir ceci:
on the one hand, external cargo delivery and disposal,
d'une part, la livraison externe des marchandises et l'élimination,
internal cargo delivery and disposal,
la livraison interne des marchandises et l'élimination
internal cargo delivery and return,
la livraison interne des marchandises et le retour,
and crew transportation,
et le transport de l'équipage,
which is illustrated by these four colors here.
ce qui est illustré par ces quatre couleurs ici.
And there's also return, which is part of this contract.
Et il y a aussi le retour, qui fait partie de ce contrat.
So the crew return, the cargo return and the cargo trash disposal,
Donc, le retour de l'équipage, le retour de la cargaison et l'élimination des ordures de la cargaison,
these are the three elements.
ce sont les trois éléments.
So this has started already with Space X with the Dragon
Donc, cela a déjà commencé avec Space X avec le Dragon
and Cygnus of the Orbital Sciences Corporation, ATK.
et Cygnus de l'Orbital Sciences Corporation, ATK.
And obviously we have the Japanese
Et, évidemment, nous avons les Japonais
that provide part of that service also now,
qui fournissent une partie de ce service aussi maintenant,
but outside of the COTS contract, obviously.
mais en dehors du contrat de COTS, évidemment.
Here we have a nice view of mating
Ici, nous avons une belle vue de l'accouplement
in the bottom ports of Node 2.
dans les ports inférieurs du Node 2.
You see here the mating interface of the Dragon,
Vous voyez ici l'interface d'accouplement du Dragon,
the Dragon resupply vehicle for freight and cargo,
le véhicule de ravitaillement Dragon pour les marchandises et le fret,
and you can see the robot arm that has been used to grapple Dragon
et vous pouvez voir le bras robotique qui a été utilisé pour capturer Dragon
as it was flying in close formation with ISS,
alors qu'il volait en formation serrée avec la SSI,
grabbed by the crew and then installed in that docking interface.
saisi par l'équipage, puis installé dans cette interface d'amarrage.
A nice view of part of the Station.
Une belle vue d'une partie de la station.
On the left-hand side, the robot arm of the Station
Sur le côté gauche, le bras robotique de la Station
that has just grappled Cygnus,
qui vient juste de capturer Cygnus,
the last version of the Cygnus spacecraft,
la dernière version du vaisseau spatial Cygnus,
bringing resupply equipment to ISS.
apportant du matériel de ravitaillement à la SSI.
And this is an illustration, an artist's illustration,
Et cela est une illustration, l'illustration d'un artiste,
of the cargo version of the Dream Chaser.
de la version cargo du Dream Chaser.
The Dream Chaser will be first of all used to bring crews,
Le Dream Chaser sera tout d'abord utilisé pour amener les équipages,
six to seven crew members, to ISS and then back to Earth,
six à sept membres d'équipage, à la SSI, puis retourner sur Terre,
similarly to the Space Shuttle, but in a much smaller size.
de manière similaire à la navette spatiale, mais dans une taille beaucoup plus petite.
The later version of Dream Chaser will be the cargo version,
La version ultérieure de Dream Chaser sera la version cargo,
able to bring freight and equipment to ISS and then back to Earth,
capable d'apporter des marchandises et de l'équipement à la SSI, puis retourner sur Terre,
not, of course, in a destructive mode but it will fly back to the Earth
non pas, bien sûr, dans un mode de destruction, mais il volera vers la Terre
pretty much like the Shuttle did and land on a runway.
à peu près comme la navette a fait et a atterri sur une piste.